# Предисловие

Раньше это было не так очевидно, но язык программирования Rust в своей основе — это язык про _расширение возможностей_: независимо от того, какой код вы пишете сейчас, Rust даёт вам возможность выходить за рамки привычного, писать с уверенностью в гораздо большем количестве областей, чем раньше.

Возьмём, к примеру, «системный» уровень, связанный с низкоуровневым управлением памятью, представлением данных и конкуренцией. Обычно эту область считают сложной и загадочной, доступной лишь немногим, кто посвятил годы изучению всех её подводных камней. Даже опытные специалисты подходят к ней с осторожностью, чтобы не допустить уязвимостей, сбоев или повреждений данных.

Rust разрушает эти барьеры, устраняя старые ловушки и предлагая дружелюбный, выверенный набор инструментов, который помогает вам на этом пути. Программисты, которым нужно «опуститься» на более низкий уровень управления, могут сделать это с помощью Rust — без обычных рисков сбоев или уязвимостей и без необходимости изучать нюансы сложного набора инструментов. Более того, язык сам направляет вас к написанию надёжного кода, эффективного как по скорости, так и по использованию памяти.

Программисты, уже работающие с низкоуровневым кодом, могут с Rust ставить перед собой более амбициозные задачи. Например, внедрение параллелизма в Rust — это операция с относительно низким уровнем риска: компилятор поймает классические ошибки за вас. Вы также можете выполнять агрессивные оптимизации, не опасаясь случайных сбоев или уязвимостей.

Но Rust — это не только низкоуровневое программирование. Он достаточно выразителен и удобен, чтобы писать CLI-приложения, веб-серверы и многое другое — такие примеры вы найдёте в книге. Работа с Rust позволяет развивать навыки, которые переносятся из одной области в другую: вы можете изучать Rust, создавая веб-приложение, а затем применить те же навыки, программируя Raspberry Pi.

Эта книга в полной мере использует потенциал Rust как языка, дающего силу своим пользователям. Она написана дружелюбно и доступно, чтобы не только помочь вам узнать Rust, но и расширить ваш кругозор и уверенность как разработчика в целом. Так что приступайте, готовьтесь учиться — и добро пожаловать в сообщество Rust!

— Николас Мацакис и Аарон Турон
